## Sobre o Autor

Robin Wieruch é um engenheiro de software para a *web*, dedicado a aprender e ensinar programação em JavaScript. Depois de obter o seu título de mestre em ciência da computação, ele continuou aprendendo, por si mesmo, todos os dias. Ele ganhou experiência do mundo das *startups*, onde ele utilizou excessivamente JavaScript não somente no seu tempo no trabalho, como também no tempo livre. Isto lhe deu a oportunidade de ensinar outras pessoas sobre estes tópicos.

Por alguns anos, Robin trabalhou ao lado de um grande time de engenheiros, em uma companhia chamada [Small Improvements][1], desenvolvendo aplicações de larga escala. Esta companhia oferece um produto no formato SaaS, que permite que clientes dêem o seu *feedback* para empresas, desenvolvida usando JavaScript na camada de *frontend* e Java na de *backend*. No *frontend*, a primeira funcionalidade foi escrita em Java com o *Wicket Framework* e jQuery. Quando a primeira geração de SPAs tornou-se popular, a companhia migrou para Angular 1.x. Depois de utilizar Angular por mais de dois anos, tornou-se claro que esta não era a melhor solução da época para se trabalhar com aplicações fortemente baseadas em estado. Por esta razão, a empresa saltou para React e Redux, o que lhe permitiu operar em larga escala com sucesso.

Durante seu tempo na empresa, Robin escreveu artigos sobre desenvolvimento *web* regularmente no seu *website*. Ele recebeu ótimo *feedback* das pessoas sobre eles e isso lhe permitiu melhorar seu estilo de escrita e ensino. Artigo após artigo, Robin evoluiu sua habilidade de ensinar para outras pessoas. O primeiro tinha sido montado com muitas coisas juntas, o que sobrecarregava os estudantes. Mas, com o tempo, ele foi aperfeiçoando-se, focando e ensinando apenas um assunto.

Atualmente, Robin é um professor autônomo. Para ele, ver seus alunos prosperarem com os objetivos claros e os ciclos curtos de *feedback*, providos por ele, é algo que lhe completa. Esta é, afinal, uma coisa que você provavelmente aprenderia em uma empresa especializada em *feedback*, não é mesmo? Mas, se ele também não estivesse codificando, não seria capaz de ensinar nada. Por isso, ele investe o tempo que lhe sobra em programação. Você pode encontrar mais informações sobre Robin e formas de apoiar o seu trabalho em seu [website][2].

[1]:	https://www.small-improvements.com/
[2]:	https://www.robinwieruch.de/about